---
title: "《微课堂佛教史》242·1——《微课佛教史》中唐才过，精华已竟……"
date: "2022-01-15T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史", "微课堂佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课堂佛教史》242·1——《微课佛教史》中唐才过，精华已竟……"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698246961340.5788665975825208.jpg)

##  《微课堂佛教史》242·1 

好，我们继续科学唯物地讲禅宗。 

像我这样科学唯物地讲禅宗，被祖师听到的话，会不会被打死？反正不管怎么样，不能让我师父听到。 

讲禅宗史的话还有一个麻烦，就是禅宗的这些师父实在是太多了。目前这个课程是临时起意的，最后会讲到什么程度，我自己是没有特别的概念。接下去我再看一下禅宗里面的这些人，肯定是不见得都讲，因为禅宗里面有名的师父实在是太多了。在中国佛教后期，基本上就是禅宗一家独大的，它不像三论宗、唯识宗、天台宗、华严宗等等，来来去去的也就几十个人，讲清楚的话，估计只要讲二、三十个人就够了。禅宗里面有名号的大师实在是人太多了。 

另外呢，研究中国佛教史的人，从吕澂先生开始就有一个习惯，就是基本上讲到唐代中期，后来的就不讲了，其实我自己也有这个习惯。是什么原因呢？就是唐代中期以后基本上没啥可说的了。（当然，到了宋朝的时候，禅宗还是有得讲的，华严宗、天台宗也稍微有点点可讲的。而到了明代，确实都没有什么特别可以谈的了……） 

实际上禅宗史的线索是非常多的，所以讲起来也是个麻烦事。我们是从年代来讲呢，还是从线索来讲呢？昨天我在找某某禅师的画像的时候，就发生了这样的问题。找了半天找不到，后来才发现其实它是按照宗派来排列的，不完全是按照第几代来的。就是先从某一个宗派、某一支开始谈起，谈到比如说六、七十代之后，再去谈另外一个宗派 、另一支…… 又一下子划下来几十代。我们如果也是这样谈的话，可能会比较没感觉，或者说没线索感。我们不妨跳跃一点吧，反正这个是微课堂，应该怎么讲都可以的。 

现在讲到临济义玄禅师，他是在江西跟着黄蘗希运禅师学习的，后来就到了北方，临济就是济水，现在的正定县，在石家庄北边一点。 

历史上一直是正定比较有名，不仅是县，而且是府。正定应该是很大的一个府，赵子龙等等也曾经在那里。而现在是石家庄更有名，这个原因很简单，就是京广铁路是从石家庄那里经过的，所以基于交通的缘故，石家庄的地位就上升了，正定的地位就下降了。（正定县现在属于石家庄市，京广铁路穿境而过） 

类似的情况其实还有很多，包括中原一带，现在郑州的地位上升了，是吧？洛阳和开封的地位就下降了。商丘的地位上升了，而襄阳的地位就下降了。这就是无常，历史的无常。还有我们以前讲过的，江西的地位现在也下降了。 

![](./assets/17698246961940.5570647152698766.jpg)
